あ行
アカンサス
アサガオ
アザミ
アジサイ
アツモリソウ
アネモネ
アブラナ（菜の花）
アマリリス
アヤメ
アルストロメリア
イチゴ
イブキトラノオ
ウメ
エゾエンゴサク
エゾヤマザクラ
エゾルリムラサキ
オオイヌノフグリ
オオガハス、ピンク
オオバコ
オオバナノエンレイソウ
オオハンゴンソウ
オトギリソウ
オトメユリ
オンシジウム（オンシジューム）
か行
カーネーション
ガーベラ
カキ
カキツバタ
カサブランカ
カタクリ、紫・薄紫・桃色
カタバミ
カトレア
カノコユリ
カボチャ、黄
カラスノエンドウ
カントウタンポポ
カンサイタンポポ
キキョウ
キク
キタコブシ
金日成花
金正日花
キュウリ、黄
キョウチクトウ
キリ
キンシバイ
キンセンカ
キンモクセイ
クズ
クマガイソウ
グラジオラス
クリ
クレマチス
クロッカス
クロユリ
ケイトウ
ゲッカコウ
コウリンタンポポ
コケモモ
コスモス
コブシ
コマクサ
さ行
サクラ
サクラソウ
サザンカ
サツキ
サフラン
サフランモドキ
サルスベリ（百日紅）
サルビア
ザゼンソウ
シクラメン
シコンノボタン
シャクナゲ
シャクヤク
ジャスミン
シュウメイギク
シラユリ（白百合）
シラン
シロツメクサ
ジンチョウゲ（沈丁花）、赤
シンビジウム（シンビジューム）
スイセン
スイレン
スズラン
スダチ
スノーフレーク（スズランズイセン）
スミレ
セイヨウウスユキソウ（エーデルワイス）
セイヨウタンポポ、黄・白
ゼラニウム
ソメイヨシノ
た行
ダリア
タンポポ（蒲公英）、黄・白
チゴユリ
チシマザクラ
チューリップ
ツツジ
ツバキ
ツユクサ
デイジー
トマト、黄
トリカブト
な行
ナシ、白
ナス、薄紫
ナズナ、白
ナデシコ
ニッコウキスゲ
ニラ
ニンニク
ネギ
ネジバナ
ネムノキ、ピンク
ネモフィラ
ネモトシャクナゲ⇒シャクナゲ
ノアザミ
ノバラ
は行
ハイビスカス
バウヒニア
ハギ
ハクモクレン
ハコベ
ハス（蓮）、薄紫
ハナショウブ
ハナズオウ
ハナニラ
ハナミズキ（花水木）、白・赤
ハマギク
ハマナス、赤、白
バラ
ハルジオン
パンジー
ピーマン、白
ヒガンバナ
ヒナゲシ
ヒマワリ、黄
ヒメアヤメ
ヒメオドリコソウ
ヒメジョオン
ヒヤシンス
ヒルガオ
ビワ
ブーゲンビリア
フウセンカズラ
フキ（蕗の頭）
フクジュソウ
フジ
ブッソウゲ
フヨウ
フリージア
ブルグマンシア
ベゴニア
ベニバナ、黄
ヘレボラス
ポインセチア
ホウセンカ（鳳仙花）
ホオズキ
ボケ
ボタン、赤
ホテイアオイ
ホトケノザ
ホトトギス
ポピー、赤、ピンク、オレンジ
ボロニア
ま行
マツバボタン
マリーゴールド
マンジュシャゲ（曼珠沙華、彼岸花）、赤 ⇒ヒガンバナ
マーガレット
ミカン（温州みかん）
ミズバショウ
ミスミソウ
ミヤギノハギ
ミヤマキリシマ
ムクゲ
ムスカリ
ムラサキケマン
ムラサキサギゴケ
ムラサキツユクサ
モウセンゴケ
モモ
モクレン
や行
ヤエザクラ
ヤグルマギク
ヤシオツツジ
ヤナギタンポポ
ヤマブキ
ヤマユリ
ユウガオ
ユキノシタ
ユキヤナギ
ユリ
ヨルガオ
ら行
ライラック
ラベンダー
ラン
リラ
リンゴ、白
リンドウ（竜胆）、紫・青
ルドベキア
ルピナス
ルリムスカリ
レブンウスユキソウ、白
レンゲソウ
レンゲツツジ
わ行
ワレモコウ
ワスレナグサ

===

マツ科 Pinaceae
マツ属 Pinus
ヤクタネゴヨウ P. armandi var. amamiana
ハイマツ P. pumila
アカマツ P. densiflora
クロマツ P. thunbergii
リュウキュウマツ P. luchuensis
カラマツ属 Larix
トウヒ属 Picea
エゾマツ Picea jezoensis
オウシュウトウヒ （ドイツトウヒ） Picea abies
ヒマラヤスギ属 Cedrus
レバノンスギ Cedrus libani
トガサワラ属 Pseudotsuga
ツガ属 Tsuga
モミ属 Abies
ナンヨウスギ科 Araucariaceae
ナンヨウスギ属 Araucaria
イヌマキ科（マキ科とも） Podocarpaceae
イヌマキ属（マキ属とも） Podocarpus
フィロクラドゥス科 Phyllocladus
コウヤマキ科 Sciadopityaceae
コウヤマキ属 Sciadopitys
ヒノキ科 Cupressaceae
ヒノキ属 Chamaecyparis
ヒノキ C. obtusa
サワラ C. pisifera
スギ属 Cryptomeria
スギ C. japonica
スイショウ属 Glyptostrobus
ヌマスギ属 Taxodium
ヌマスギ（ラクウショウ） T. distichum
クロベ属 Thuja
クロベ（ネズコ） T. standishii
アスナロ属 Thujopsis
アスナロ T. dolabrata
ヒバ T. dolabrata var. hondae
コノテガシワ属 Biota
イトスギ属 Cupressus
ビャクシン属 Juniperus
ビャクシン J. chinensis
カイヅカイブキ J. chinensis var. kaizuka
ハイビャクシン J. chinensis var. procumbens
ミヤマビャクシンJ. chinensis var. sargentii
タマイブキ J. chinensis 'Globosa'
キンイブキ J. chinensis 'Aurea'
ネズ J. rigida
ハイネズ J. conferta
セコイア属 Sequoia
セコイアS. sempervirens
メタセコイア属Metasequoia
メタセコイアM. glyptostroboides
セコイアデンドロン属Sequoiadendron
セコイアデンドロン S. giganteum
コウヨウザン属 Cunninghamia
タイワンスギ属 Taiwania
イヌガヤ科 Cephalotaxaceae
イヌガヤ属 Cephalotaxus
イチイ科 Taxaceae
イチイ属 Taxus
イチイ T. cuspidata
キャラボク T. cuspidata var. nana
ヨーロッパイチイ T. baccata
カナダイチイ T. canadensis
タイヘイヨウイチイ （セイヨウイチイ）T. brevifolia
カヤ属 Torreya
カヤ T. nucifera
被子植物門 Magnoliophyta
分類体系はクロンキスト体系に従う。

双子葉植物綱 Magnoliopsida
モクレン亜綱 Magnoliidae
モクレン目 Magnoliales
モクレン科 Magnoliaceae
ユリノキ属 Liriodendron
ユリノキ M. tulipifera
モクレン属 Magnolia
ハクモクレン M. heptapeta
コブシ、M. kobus
ホオノキ M. obovata
シモクレン M. quinquepeta
タムシバ M. salicifolia
オガタマノキ属 Michelia
クスノキ目 Laurales
クスノキ科 Lauraceae
ニッケイ属 Cinnamomum
クスノキ C. camphora
セイロンニッケイ C. verum
ゲッケイジュ属 Laurus
ゲッケイジュ L. nobilis
コショウ目 Piperales
センリョウ科 Chloranthaceae
センリョウ属 Sarcandra
センリョウ S. glabra
キンポウゲ目 Ranunculales
キンポウゲ科 Ranunculaceae
メギ科 Berberidaceae
ヒイラギナンテン属 Mahonia
ナンテン属 Nandina
ナンテン N. domestica
アケビ科 Lardizabalaceae
マンサク亜綱 Hamamelidae
マンサク目 Hamamelidales
カツラ科 Cercidiphyllaceae
カツラ属 Cercidiphyllum
カツラ C. japonicum
フサザクラ科 Eupteleaceae
スズカケノキ科 Platanacea
スズカケノキ属 Platanus
スズカケノキ P. orientalis
マンサク科 Hamamelidaceae
トサミズキ属 Corylopsis
マルバノキ属 Disanthus
イスノキ属 Distylium
マンサク属 Hamamelis
フウ属 Liquidambar
フウ L. formosana
モミジバフウ L. styraciflua
トキワマンサク属 Loropetalum
イラクサ目 Urticales
ニレ科 Ulmaceae
ニレ属 Ulmus
ハルニレ U. davidiana var. japonica
オヒョウ U. laciniata
ケヤキ属 Zelkova
ケヤキ Z. serrata
クワ科 Moraceae
パンノキ属 Artocarpus
コウゾ属 Broussonetia
イチジク属 Ficus
イチジク F. carica
クワ属 Morus
ヤマグワ M. bombycis
クルミ目 Juglandales
クルミ科 Juglandaceae
クルミ属 Juglans
オニグルミ J. mandshurica var. sieboldiana
サワグルミ属 Pterocarya
サワグルミ P. rhoifolia
ペカン属 Carya
ペカン C. illinoiensis
ヤマモモ目 Myricales
ヤマモモ科 Myricaceae
ヤマモモ属 Myrica
ヤマモモ M. rubra
ブナ目 Fagales
カバノキ科 Betulaceae
ハンノキ属 Alnus
ハンノキ A. japonica
ヤシャブシ A. firma
カバノキ属 Betula
ウダイカンバ B. maximowicziana
ダケカンバ B. ermanii
ミズメ（ヨグソミネバリ） B. grossa
シラカバ Betula platyphylla var. japonica
ハシバミ属 Corylus
ハシバミ C. heterophylla var. thunbergii
ツノハシバミ C. sieboldiana
セイヨウハシバミ C. avellana
クマシデ属 Carpinus
サワシバ C. cordata
クマシデ C. japonica
アカシデ C. laxiflora
イヌシデ C. tschonoskii
アサダ属 Ostrya
アサダ O. japonica
ブナ科 Fagaceae
クリ属 Castanea
クリ C. crenata
シイノキ属 Castanopsis
ブナ属 Fagus
ブナ F. crenata
イヌブナ F. japonica
マテバシイ属 Pasania
コナラ属 Quercus
コナラ Q. serrata
ウバメガシ Q. phillyraeoides
ミズナラ Q. mongolica
シラカシ Q. myrsinaefolia
クヌギ Q. acutissima
ビワモドキ亜綱 Dilleniidae
ヤナギ目 Salicales
ヤナギ科 Salicaceae
ハコヤナギ属 Populus
ヤマナラシ P. tremula var. sieboldii
セイヨウハコヤナギ Populus nigra
ヤナギ属 Salix
シダレヤナギ Salix babylonica
ネコヤナギ Salix gracilistyla
オオバヤナギ属 Toisusu
ケショウヤナギ属 Chosenia
ツバキ目 Theales
ツバキ科 Theaceae
ツバキ属 Camellia
ヤブツバキ（ツバキ） C. Japonica
サザンカ C. sasanqua
カンツバキ C. sasanqua ’Shishigashira’
チャノキ C. sinensis
サカキ属 Cleyera
サカキ C. japonica
ヒサカキ属 Eurya
ヒサカキ E. japonica
ハマヒサカキ E. emarginata
ナツツバキ属 Stewartia
ナツツバキ S. pseudocamellia
ヒメシャラ S. monadelpha
モッコク属 Ternstroemia
モッコク T. gymnanthera
オトギリソウ科 Clusiaceae
オトギリソウ属 Hypericum
キンシバイ H. patulum
ビョウヤナギ H. chinense
アオイ目 Malvales
シナノキ科 Tiliaceae
シナノキ属 Tilia
シナノキ T. japonica
パンヤ科 Bombacaceae
バオバブ属 Adansonia
ツツジ目 Ericales
ツツジ科 Ericaceae
ドウダンツツジ属 Enkianthus
ドウダンツツジ E. perulatus
サラサドウダン E. campanulatus
スノキ属 Vaccinium
ナツハゼ V. oldhamii
ツツジ属 Rhododendron
リョウブ科 Clethraceae
リョウブ属 Clethra
リョウブ C. barbinervis
カキノキ目 Ebenales
カキノキ科 Ebenaceae
カキノキ属 Diospyros
カキ D. kaki
黒檀 D. ebenum
マメガキ D. lotus
ロウヤガキ D. rhombifolia
エゴノキ科 Styracaceae
エゴノキ属 Styrax
エゴノキ S. japonica
ハクウンボク S. obassia
バラ亜綱 Rosidae
バラ目 Rosales
アジサイ科 Hydrangeaceae
アジサイ属 Hydrangea
アジサイ H. macrophylla
ノリウツギ H. paniculata
バラ科 Rosaceae
ボケ属 Chaenomeles
カリン C. sinensis
リンゴ属 Malus
リンゴ M. pumila
オオウラジロノキ M. tschonoskii
ウワミズザクラ属 Padus
ウワミズザクラ P. grayana
カナメモチ属 Photinia
サクラ属 Prunus
アンズ P. armeniaca
ウメ P. mume
エゾヤマザクラ P. sargentii
カスミザクラ P. verecunda
スモモ P. salicina
モモ P. persica
リンボク P.spinulosa
バクチノキ P.zippeliana
ナシ属 Pyrus
シャリンバイ属 Rhaphiolepis
ナナカマド属 Sorbus
ナナカマド S. commixta
ウラジロノキ S. japonica
シモツケ属 Spiraea
ユキヤナギ S. thunbergii
マメ目 Fabales
マメ科 Fabaceae
クララ属 Styphonolobium
エンジュ S. japonicum
ハリエンジュ属 Robinia
ハリエンジュ（ニセアカシア） R. pseudoacacia
シタン属 Pterocarpus
カリン Pterocarpus indicus
ツルサイカチ属 （ダルベルギア属） Dalbergia
本紫檀 Dalbergia cochinchinensis
手違い紫檀 Dalbergia oliveri
ヤマモガシ目 Proteales
フトモモ目 Myrtales
ジンチョウゲ科 Thymelaeaceae
ジンチョウゲ属 Daphne
ナニワズ D. jezoensis
コショウノキ D. kiusiana
カラスシキミ D. miyabeana
ジンチョウゲ D. odora
オニシバリ D. pseudomezereum
フトモモ科 Myrtaceae
ユーカリ属 Eucalyptus
ザクロ科 Punicaceae
ノボタン科 Melastomataceae
ノボタン属 Melastoma
ノボタン
ティボウキナ属 Tibouchina
シコンノボタン T. urvilleana
ミズキ目 Cornales
ミズキ科 Cornaceae
ミズキ属 Cornus
ミズキ C. controversa
アオキ属 Aucuba
アオキ Aucuba japonica
サンシュユ属 Cornus
サンシュユ C. officinalis
ヤマボウシ属 Benthamidia
ヤマボウシ B. japonica
アメリカヤマボウシ（ハナミズキ） B. florida
ハナイカダ属 Helwingia
ビャクダン目 Santalales
ヤドリギ科 Viscaceae
オオバヤドリギ属 Scurrula
マツグミ属 Taxillus
ヤドリギ属 Viscum
ニシキギ目 Celastrales
ニシキギ科 Celastraceae
ニシキギ属 Euonymus
ニシキギ E. alatus
マユミ E. sieboldianus
ツリバナ E. oxyphyllus
コマユミ
モチノキ科 Aquifoliaceae
モチノキ属 Ilex
イヌツゲ I. crenata
モチノキ I. integra
タラヨウ I. atifolia
アオハダ I. macropoda
ウメモドキ I. serrata
クロウメモドキ目 Rhamnales
クロウメモドキ科 Rhamnaceae
ケンポナシ属 Hovenia
ケンポナシ H. dulcis
ナツメ属 Ziziphus
ナツメ Z. jujuba
ムクロジ目 Sapindales
カエデ科 Aceraceae
カエデ属 Acer
アサノハカエデ A. argutum
イタヤカエデ A. mono
コハウチワカエデ A. sieboldianum
コミネカエデ A. micranthum
サトウカエデ A. saccharum
チドリノキ A. carpinifolium
トウカエデ A. buergerianum
ハウチワカエデ A. japonicum
ヒトツバカエデ A. distylum
ミツデカエデ A. cissifolium
メグスリノキ Acer nikoense Maximowicz
トチノキ科 Hippocastanaceae
トチノキ属 Aesculus
トチノキ A. turbinata
ウルシ科 Anacardiaceae
ウルシ属 Rhus
ツタウルシ R. ambigua
ヤマウルシ R. trichofarpa
ミカン科 Rutaceae
サンショウ属 Zanthoxylum
ミカン属（キトルス属） Citrus
キンカン属 Fortunella
カラタチ属 Poncirus
ゲッキツ属 Murraya
ゲッキツ M. paniculata
セリ目 Apiales
ウコギ科 Araliaceae
ウコギ属 Eleutherococcus （Acanthopanax）
コシアブラ E. sciadophylloides
ヤマウコギ E. spinosus
タラノキ属 Aralia
タラノキ A. elata
カクレミノ属 Dendropanax
カクレミノ D. trifidus
タカノツメ属 Evodiopanax
タカノツメ E. innovans
ヤツデ属 Fatsia
ヤツデ F. japonica
キヅタ属 Hedera
キヅタ H. rhombea
ハリギリ属 Kalopanax
ウリノキ科 Alangiaceae
ウリノキ属 Alangium
ウリノキ
キク亜綱 Asterdiae
シソ目 Lamiales
クマツヅラ科 Verbenaceae
ムラサキシキブ属 Callicarpa
コムラサキ C. dichotoma
ムラサキシキブ C. japonica
ヤブムラサキ C. mollis
ゴマノハグサ目 Scrophulariales
モクセイ科 Oleaceae
レンギョウ属 Forsythia
トネリコ属 Fraxinus
アオダモ F. lanuginosa f. serrata
マルバアオダモ F. sieboldiana
ヤチダモ F. mandshurica var. japonica
イボタノキ属 Ligustrum
モクセイ属 Osmantyhus
キンモクセイ O. fragrans var. aurantiacus
ギンモクセイ O. fragrans
ヒイラギ O. heterophyllus
ハシドイ属 Syringa
ムラサキハシドイ S. vulgaris
マツムシソウ目 Dipsacales
スイカズラ科 Caprifoliaceae
スイカズラ属 Lonicera
スイカズラ L. japonica
ガマズミ属 Viburnum
ガマズミ V. dilatatum
オオカメノキ V. furcatum
ゴマキ V. sieboldii
ミヤマガマズミ V. wrightii
タニウツギ属 Weigela

銘木

ページ
ノート
閲覧
編集
履歴を表示

ツール
表示 非表示
テキスト

小

標準

大
幅

標準

広め
色 (ベータ)

自動

ライト

ダーク
出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』

この記事は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（このテンプレートの使い方）
出典検索?: "銘木" – ニュース · 書籍 · スカラー · CiNii · J-STAGE · NDL · dlib.jp · ジャパンサーチ · TWL (2010年8月)
銘木（めいぼく）とは、木材や板材のうち、稀少な杢があるものや、材種自体に希少価値のあるものを指す。特に杢に関してはケヤキの玉杢や、トチの縮み杢などが分かりやすい銘木である。馴染みのある杉材であっても、樹齢や木目の風合いで銘木となる。合板やプリントで表現される場合もある。

主な銘木
唐木
インド南部、タイ、ラオス、ベトナムなどの熱帯産樹種であるが、遣唐使によって唐より伝来したため唐木（からき、とうぼく）と呼ばれる。中でも、紫檀（シタン）、黒檀（コクタン）、鉄刀木（タガヤサン）は「唐木三大銘木」とされ、重硬で緻密な材質であり、古くから銘木として珍重されてきた[1]。現在では、東南アジアから直接輸入される高級木材の総称である。

シタン
マメ科の広葉樹。ローズウッドのひとつ。ブラジル産の物をブラジリアン・ローズウッドと呼び、ベルサイユ宮殿のルイ14世の玉座に使われるなど、ヨーロッパでは、高級家具の材料として珍重されてきたが、現在はワシントン条約で、絶滅危惧種に指定されている。
コクタン
カキノキ科の広葉樹。一般によく知られる代表的な銘木。非常に重く、黒いものほど高級とされる。
ビャクダン
ビャクダン科の広葉樹。芳香が特徴で香木として珍重されてきた。
カリン
マメ科の広葉樹。現在唐木の中で最も流通が安定しており手に入りやすい。瘤材の複雑な杢は、大変美しく愛好家に珍重される。バラ科のカリンとは、別種である。
タガヤサン
マメ科の広葉樹。杢目が非常に美しい。杢目を出すために薬品加工されることがある。


精油
花粉症
土砂災害とヒノキ林
保全状況
ヒノキをシンボルとする自治体
園芸品種
脚注
参考文献
関連項目
外部リンク
ヒノキ

ページ
ノート
閲覧
編集
履歴を表示

ツール
表示 非表示
テキスト

小

標準

大
幅

標準

広め
色 (ベータ)

自動

ライト

ダーク
出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』
曖昧さ回避	「檜、ひのき、桧　檜木」はこの項目へ転送されています。
徳島県のケーブルテレビ局については「ひのき (ケーブルテレビ)」をご覧ください。
桃型駆逐艦については「檜 (桃型駆逐艦)」をご覧ください。
松型駆逐艦については「檜 (松型駆逐艦)」をご覧ください。
周朝諸侯国（檜）については「鄶」をご覧ください。
ヒノキ

開花時期のヒノキ
保全状況評価[1]
NEAR THREATENED
(IUCN Red List Ver.3.1 (2001))
Status iucn3.1 NT.svg
Status iucn3.1 NT.svg
分類
界	:	植物界 Plantae
門	:	球果植物門 Pinophyta
綱	:	マツ綱 Pinopsida
目	:	マツ目 Pinales
科	:	ヒノキ科 Cupressaceae
属	:	ヒノキ属 Chamaecyparis
種	:	ヒノキ C. obtusa
学名
Chamaecyparis obtusa (Siebold et Zucc.) Endl. (1847)[2]
和名
ヒノキ
英名
Hinoki cypress, Japanese cypress
変種
本文参照

ヒノキ（檜木・檜[3]・桧、学名：Chamaecyparis obtusa）は、ヒノキ科ヒノキ属の針葉樹。山地に生え、人工林として多く植栽されているほか庭木にもされる。

名前
和名ヒノキの語源は、古代において木をこすって火を起こすのに用いられたので「火の木」という意味だという説[3][4][5]と、尊く最高のものを表す「日」をとって「日の木」を由来とする説がある[6]。ルックバイスが運営するインターネットサイト「語源由来辞典」は、上代特殊仮名遣において、「ヒノキ」の「ヒ」は甲音である一方、「火」の「ひ」は乙音であることから、「火の木」説は妥当ではなく、「日の木」、あるいは神宮の用材に用いられることから「霊の木」のいずれかが語源と考えられるとしている[7]。

ホンヒ[8]、ヒバ[8]との俗称もみられるが、ヒノキの中でも園芸用に使われる変種や品種がヒバの名で通っている[9]。カマクラヒバ、チャボヒバ、オウゴンヒバ（オウゴンチャボ）、クジャクヒバ、スイリュウヒバ（イトヒバ）などがあり、それぞれの特徴によって使い分けられている[9]。ただし、植物学的に「ヒバ」はヒノキ科アスナロ属に属するアスナロ（アテ、アスヒ、アスダロ、アテビ）またはその変種のヒノキアスナロを指すので、正確にはヒノキとヒバは全く別の植物である[9][10]。また、庭園用にしばしば用いられているもので知られるヒオイヒバは、ヒノキ科ネズコ属の別の植物である[9]。

漢字としては檜[11]、桧、檜木、扁柏などが当てられる。「柏」は、中国ではヒノキ類の針葉樹全体を意味している[12]。

日本原産で、英名は Japanese cypress（ジャパニーズ・サイプレス）の名で知られる[13]。

ヒノキの花言葉は、「不滅」「不死」とされる[14]。


