【Wikipediaから民話などの抜粋】
=========

昔々ある村に、寺があった。そこに、やんちゃな小僧と師匠である和尚が住んでいた。

ある日、小僧が山へ栗拾いに行きたいと駄々をこねた。和尚は山には山姥がいるから駄目だと反対したが何度も頼む小僧に根負けし仕方なく許す。3枚の札を出すと、「山姥が出たらこの札に願い事を言って使うがいい」と言い小僧に持たせた。

山に来た小僧は栗拾いに興じていたが、夢中になっている内に日が暮れてしまう。すると老婆が現れ小僧を家に泊めてくれた。だが夜にふと目覚めた小僧は、老婆が山姥の本性を現し包丁を研いで小僧を食べる用意をするのを目にする。

小僧が「糞がしたい」と言うと、山姥は考え込み、小僧を縄で括って便所へ連れて行った。小僧は1枚目の札を便所の柱に括り、札に「何かあったら自分の代わりに返事をしてくれ」と頼んで窓から逃げた。

山姥が「もういいか」と何度か尋ねると、小僧に化けた札が「もうちっと」と繰り返す。山姥が我慢できずついに便所の壁を壊すと、小僧は跡形もなく消えていて、そこには破れた札があるだけだった。だまされたと気づいた山姥は小僧を追いかける。

山姥に追い付かれそうになった小僧が「大の川、出ろ」と呪って2枚目の札を後ろに投げると、大河が現れた。だが、山姥はぐびぐびと飲み干した。

次は「火の海、出ろ」と呪って最後の札を後ろに投げると、火の海が出た。しかし山姥は川の水を吐いて吹き消した。

寺に逃げ帰った小僧は和尚に助けを求め、真面目に修行に励むことを条件に壺に隠してもらった。和尚は囲炉裏で餅を焼き始める。

やがて山姥が寺に入って来て「小僧を出せ」と迫る。

和尚が「その前にわしと術比べをしよう。山ほどに大きくなれるか」と言うと、山姥は「ああ、出来るとも」と言って、ぐんぐんと大きくなった。

和尚が「豆になれるか」と言うと、山姥は「ああ、出来るとも」と言って豆になった。すると和尚は、豆になった山姥を素早く餅に挟んで食べてしまった。

それから山姥が現れることはなくなり、小僧も以前より大人しく修行に励むようになった。

===

現在一般的に普及しているストーリーは、教科書を通じて広く国民に知れわたったもので[6]、概ね以下のような内容である。

浦島太郎という人（あるいは漁師[注 1]）は、浜で子供達が亀をいじめているところに遭遇。その亀を買いとって保護し、海に放してやる（太郎は子供達をわざとつついて「お前たちは亀に同じことをしたんだぞ？」と叱る場合もある。）。2、3日後、亀が現れ、礼として太郎を背に乗せ、海中の竜宮に連れて行く。竜宮では乙姫が太郎を歓待[注 2]。しばらくして太郎が帰る意思を伝えると、乙姫は「決して蓋を開けてはならない」としつつ玉手箱を渡す。太郎が亀に乗って元の浜に帰ると、地上では700年もの年月が経過していて、太郎が知っている人は誰一人いない。太郎が忠告を忘れて玉手箱を開けると、中から白い煙が発生し、太郎は実年齢の白髪で皺だらけの老人の姿に変化する。

===

ある一人の貧乏人が最初に持っていたワラを物々交換を経ていくにつれて、最後には大金持ちになる話である。今では、わずかな物から物々交換を経ていき最後に高価な物を手に入れることに対する比喩表現としても使われる。なお原話（今昔物語集）の結末は馬と田を交換して地道に農作物の収益で豊かになると言うものである。

また、この物語は大きく分けて今日広く知られている「観音祈願型」の他に「三年味噌型」と呼ばれるものがある。物語の大筋はほぼ同じだが、後者は婿取婚を巡る話となっている。両者は主題も異なり、観音祈願型は今昔物語集で「参長谷男、依観音助得富話」と題されているように霊験譚としての性格が強く、結末もある程度の忍耐（稲作や留守番）の賜物であり、それゆえに説教や唱導として盛んに語られた形跡がある。それに対して三年味噌型にそのような性質はなく、あくまでも致富を主題とした幸運譚として語られたことが見て取れる。

あらすじ
観音祈願型

柳田國男著岡本帰一画『日本昔話集』上「わらしべ長者」(1916年)
昔、ある一人の貧乏な男がいた。毎日真面目に働いても暮らしが良くならないので貧乏から何とかして逃れようと観音様に願をかけたところ、「初めに触ったものを、大事に持って旅に出なさい」とのお告げをもらった。男は観音堂から出るやいなや石につまずいて転び、偶然1本の藁しべ（藁）に手が触れた。

男はお告げ通り、その藁しべを手に持って道を進んでいった。ところが彼の顔の周りを、大きなアブが飛び回り、煩くて仕方が無い。そこで男はアブを捕まえると、藁しべの先に結び付けてやった。

すると、傍で大泣きしていた男の子がアブが結び付けられた藁しべを欲しがるので男は観音様のお告げを信じて譲ろうとしなかったが、大泣きに手を焼いていた男の子の母親が「蜜柑と交換しよう」と申し出てきたので、藁しべを男の子に譲り、代わりに蜜柑を受け取った。

さらに歩くと、喉の渇きに苦しんでいる商人がいた。彼は男が持っていた蜜柑を欲しがり、持っていた上等な反物との交換を持ちかけてきた。男は蜜柑を譲り、反物を手に入れた。

一本の藁しべが上等な反物に代わったと喜んだ男は、旅の途中で侍に出会う。その侍は愛馬が急病で倒れてしまったが、急いでいるために馬を見捨てなければならない状況にあった。侍は家来に馬の始末を命じ、先を急ぐ。男は侍の家来に反物と馬の交換を申し出た。家来は反物を受け取り、そのまま侍の後を追っていく。男が水を汲んで馬に飲ませたところ、馬は元気を取り戻して立ち上がった。男は馬に乗り、旅を続けた。

道を進んでいくと、大きな屋敷に行き当たった。ちょうど旅に出かけようとしていた屋敷の主人は、男に屋敷の留守を頼み、代わりに馬を借りたいと申し出る。主人は3年以内に自分が帰ってこなかったら、この屋敷を譲ると男に言い出す。男は承諾し、主人は馬に乗って旅に出発した。

しかし3年待っても5年待っても主人が旅から帰ってくることは無かった。こうして男は屋敷の主人となり、裕福な暮らしを手に入れることができた。

交換していった物
藁しべ
アブが結び付けられた藁しべ
蜜柑
反物
馬
屋敷
逆玉の輿型
上記のバリエーションとして、蜜柑を譲った相手が「若い美人」と「従者」であり、後に『長者の娘』であったことが判明して、長者の申し出により彼女の婿になる。その後も初志を忘れず懸命に働いたので、人々から「藁しべ長者」と呼ばれるまでになる。

三年味噌型
上記の「観音祈願型」の他に、「三年味噌型」と呼ばれる形式の物語がある。

貧乏人が、大金持ちの娘と結婚しようとする。大金持ちは結婚の条件として「わら3本を千両に変えよ」という難題を押し付ける。貧乏人は、旅の過程でわら→蓮の葉→三年味噌→名刀→千両と交換、無事約束を果たして結婚する、という物語である。

交換していった物
旅の過程でわら
蓮の葉
三年味噌
名刀
千両

====

日本をはじめ、世界各地に同じような伝説が伝えられている[1]。共通点として、基本的な登場人物に「羽衣によって天から降りてきた天女（てんにょ）」「その天女を我がものとする男」の2人が挙げられる。同様の伝承は世界各地に残り、発祥はインドのプルーラブアス王の説話であるとする説もある[3]。アールネ・トンプソン・ウターの分類による「国際民話話型ATU」の413番、「盗まれた服」（旧「服を盗むことによる結婚」）にあたるタイプの民話[4]である。

ストーリー
	
この節は検証可能な参考文献や出典が全く示されていないか、不十分です。 出典を追加して記事の信頼性向上にご協力ください。（このテンプレートの使い方）
出典検索?: "羽衣伝説" – ニュース · 書籍 · スカラー · CiNii · J-STAGE · NDL · dlib.jp · ジャパンサーチ · TWL (2024年5月)
水源地（海岸・湖水）に白鳥が降りて水浴びし、人間の女性（以下天女）の姿を現す。
天女が水浴びをしている間に、天女の美しさに心を奪われたその様子を覗き見る存在（男、老人）が、天女を天に帰すまいとして、その衣服（羽衣）を隠してしまう。
衣類を失った1人の天女が飛びあがれなくなる（天に帰れなくなる）
日本の羽衣伝説では、ここから近江型と丹後型でわかれる。
近江型（昇天型）
天に帰れなくなった天女は男と結婚し子供を残す（幸をもたらす）。
天女は羽衣を見つけて天上へ戻る
後日談（後述）
丹後型（難題型）
天に帰れなくなった天女は、老夫婦の子として引き取られる
天女は酒造りにたけ、老夫婦は裕福となる
老夫婦は自分の子ではないと言って追い出す
天女はさまよった末ある地に留まる（トヨウケビメ）
類型
羽衣の隠し場所
穀物の貯蔵場所 :蔵、おひつ、ワラ束の中、カマド、ナガモチ
植物の植えてある場所 :畑の中、花の中、藪の中
珍しい所では、大黒柱の中というものもある。これらの隠し場所は、天女に豊穣霊あるいは穀霊としての側面があった為と考えられる。
後日談
地域によりかなりの差異が認められる。幾つかのパターンを記す。

昇天型：羽衣を見つけた天女が、夫を捨てて天にかえってしまう。子供を一緒に連れて行く場合もある。
難題型：山間部に多い。天女の父が難題を出す七夕伝説に連続する。焼畑農耕地帯との関連が指摘[要説明]されている。
七星型：北斗七星のうちの1つのぼんやりしたものを泣き暮れている天女に設定する。
日本では沖縄県（北限奄美大島）にのみ存在。
世界的には東南アジア、中国南部などに存在する。
再会型：九州地方に多い。稲作農耕地帯との関連も考えられている。
夫と相思相愛になった天女が、天の父に夫を認めてもらうため、夫を助ける。
天に帰れなくなった天女は男と結婚し子供を残す（幸をもたらす）。
ところが、その後の経緯を特定しないケースもあり、男は舞を見たいと所望するが夫婦にはならず、その場で天女に羽衣を渡してしまう。
天女を祖先神とする説話の型では、千葉県千葉市に伝わる羽衣伝説は千葉氏の出自（さらに千葉の由来）を述べる。余呉に伝わる別の羽衣伝説では菅原道真の、沖縄県宜野湾市森の川の飛衣（とびんす＝羽衣）伝説では察度王の出自について語られている。鳥取県湯梨浜町と倉吉市に伝わる羽衣伝説では羽衣石城主・南条氏の出自のほか、打吹山や倉吉の地名の由来についても語られている。


~~~~~~~~~~


子供のない老夫婦が子供を恵んでくださるよう住吉の神に祈ると、老婆に子供ができた。しかし、産まれた子供は身長が一寸（現代のメートル法で3cm）しかなく、何年たっても大きくなることはなかった。子供は一寸法師と名づけられた。

ある日、一寸法師は武士になるために京へ行きたいと言い、（実はおじいさんとおばあさんの話を聞いてしまったという説もある）お椀を船に、箸を櫂（かい）にし、針を刀の代わりに、麦藁を鞘（さや）の代わりに持って旅に出た[1]。京で大きな立派な屋敷を見つけ、そこで働かせてもらうことにした。その家の娘と宮参りの旅をしている時、（一寸法師の米を姫の口につけるという策略で姫が追い出されたという説もある）鬼が娘をさらいに来た。（ある不気味な島についたという説もある。）一寸法師が娘を守ろうとすると、鬼は一寸法師を飲み込んだ。一寸法師は鬼の腹の中を針で刺すと、鬼は痛いから止めてくれと降参し、一寸法師を吐き出すと山へ逃げてしまった。（一寸法師が口に入れられ、口をふさいでいても目から出てきてしまい、参ったという説もある。）

一寸法師は、鬼が落としていった打出の小槌を振って自分の体を大きくし、身長は六尺（メートル法で182cm）になり、娘と結婚した。御飯と、金銀財宝も打ち出して、末代まで栄えたという。（生まれた子供は3人という説もある。）

~~~~~~~~

源 義経（みなもと の よしつね）は、平安時代末期から鎌倉時代初期にかけての日本の武将。鎌倉幕府初代将軍源頼朝の異母弟。九番目の子である。仮名は九郎、実名は義經（義経）である。

河内源氏の源義朝の九男として生まれ、幼名を牛若丸（うしわかまる）と言った。平治の乱で父が敗死したことにより鞍馬寺に預けられるが、後に平泉へ下り、奥州藤原氏の当主・藤原秀衡の庇護を受ける。

兄・頼朝が平氏打倒の兵を挙げる（治承・寿永の乱）とそれに馳せ参じ、一ノ谷・屋島・壇ノ浦の合戦を経て平氏を滅ぼし、最大の功労者となった。頼朝と義経は当初は「父子の義」を結ぶほど親密な関係にあった[6]ものの、頼朝の許可を得ることなく官位を受けたことや、平氏との戦いにおける独断専行によって怒りを買い、このことに対し自立の動きを見せたため、頼朝と対立し朝敵とされた。全国に捕縛の命が伝わると難を逃れ、再び藤原秀衡を頼った。しかし、秀衡の死後、頼朝の追及を受けた当主・藤原泰衡に攻められ、現在の岩手県平泉町にある衣川館で自刃した。

その最期は世上多くの人の同情を引き、判官贔屓（ほうがんびいき[注釈 3]）という言葉を始め、多くの伝説、物語を生んだ[7]。

==========

大穴牟遲神（おおなむぢのかみ＝大国主神）は八十神（やそがみ＝兄弟）から嫌われていた。八十神は、稲羽の八上比賣（やがみひめ）に求婚したいと思い、稲羽（いなば）に出掛けた時、大穴牟遲神に袋を持たせ、従者のように引き連れた[2]。
「気多（けた）の前」に来たとき、裸の兎（あかはだのうさぎ）が伏せっていた。兎は、八十神に「海塩を浴び、山の頂で、強い風と日光にあたって、横になっていることだ」と教えられた通りに伏せていたが、海塩が乾くにつれ、体中の皮がことごとく裂けてきて、痛みに苦しんで泣いている。すると、最後に現れた大穴牟遲神が「なぜ泣いているの」と聞いた[2]。
兎は「私は隠岐の島からこの地に渡ろうと思ったが、渡る手段がありませんでした。そこで、ワニザメ（和邇）を欺いて、『私とあなたたち一族とを比べて、どちらが同族が多いか数えよう。できるだけ同族を集めてきて、この島から気多の前まで並んでおくれ。私がその上を踏んで走りながら数えて渡ろう』と誘いました。すると、欺かれてワニザメは列をなし、私はその上を踏んで数えるふりをしながら渡ってきて、今にも地に下りようとしたときに、私は『お前たちは欺されたのさ』と言いました。すると最後のワニザメは、たちまち私を捕えてすっかり毛を剥いでしまいました。それを泣き憂いていたところ、先に行った八十神たちが『海で塩水を浴びて、風に当たって伏していなさい』と教えたので、そうしたところ、この身はたちまち傷ついてしまったのです」といった。そこで、大穴牟遲神が兎に「今すぐ水門へ行き、水で体を洗い、その水門の蒲（がま）の穂をとって敷き散らして、その上を転がって花粉をつければ、膚はもとのように戻り、必ず癒えるだろう」と教えたので、そうすると、その体は回復した。これが、稲羽の素兎（しろうさぎ）である[2]。
その兎は「八十神は八上比賣を絶対に得ることはできません」と大穴牟遲神に言った。そのとおり、八上比賣は八十神に「あなたたちの言うことは聞かない」とはねつけ、大穴牟遲神に「袋を背負われるあなた様が、私を自分のものにしてください」と言ったため、今では兎神とされる[2]。

======

老人が、鬼に質草として頬の瘤を取られる説話群で、「隣の爺型民話」の大分類のうちに数えられる。二人の翁（老人）が連夜で鬼の宴に参加し、隣の翁は逆に瘤を増やされる型が典型であるが、民話の常として様々な類型があり、ストーリーも様々である。鎌倉時代の説話物語集『宇治拾遺物語』にも木樵が「鬼にこぶとらるゝ事」として収載されており、「ものうらやみはせまじきことなりとか(人を羨ましがってはいけないものなのだ)」と羨望を戒める言葉で結ばれている。

日本各地に広く伝わっており、世界にも類例がある。

ある爺さんが、右の頬に瘤（こぶ）ができて邪魔に思っていたが、医者に診せた甲斐もなく肥大するばかりだった。ある日、山に柴刈りに出たが、夕立に遭ってしまった。木のうろで雨宿り中、大勢の足音がして、他の樵夫たちかと安堵するが、それは恐ろしい鬼共だった。
鬼共は酒盛りを始め、その頭（かしら）が、手下の踊りを順に鑑賞したが、もっと面白い舞はできぬものかとぼやく。老人は、鬼の囃子が面白いこともあり、つられて出てきて自分の舞を披露した。鬼たちは、踊りが大そう気に入り、また次の日も戻って舞えと所望し、約束をたがえぬようなにかを「かた」（質）に取ると言い出し、頬のたんこぶを捻り取った。

この話を聞いた左の頬に瘤がある爺さんは、それなら自分の瘤も取ってもらおうと夜更けにその場所に出かけ、同じ木のうろで待っていると、日暮れごろに鬼が宴会をはじめ、特に頭の大鬼が待ち焦がれる様子だった。そこで隣の爺さんが姿を現したが、踊りの心得もなく、扇を片手に出鱈目で下手な踊りを披露したので鬼は興ざめてしまい、瘤は返すから立ち去れ、と追い払った。

こちらの翁は瘤を取ってもらえないばかりか、瘤二つヒョウタンのようになり、ほうほうのていで逃げ帰った。

====

蟹がおにぎりを持って歩いていると、ずる賢い猿が、拾った柿の種と交換しようと言ってきた。蟹は最初は嫌がったが、「おにぎりは食べてしまえばそれっきりだが、柿の種を植えれば成長して柿がたくさんなりずっと得する」と猿が言ったので、蟹はおにぎりと柿の種を交換した。

木に登って柿を食べるサル
木に登って柿を食べるサル
 
臼に潰されるサル
臼に潰されるサル
蟹はさっそく家に帰って「早く芽をだせ柿の種、出さなきゃ鋏でちょん切るぞ」と歌いながらその種を植えた。種が成長して柿がたくさんなると、そこへやって来た猿は、木に登れない蟹の代わりに自分が採ってやると言う。しかし、猿は木に登ったまま自分ばかりが柿の実を食べ、蟹が催促すると、まだ熟していない青くて硬い柿の実を蟹に執拗に投げつけた。硬い柿をぶつけられた蟹はそのショックで子供を産むと死んでしまった。

カンカンに怒った子蟹達は親の敵を討つために、猿の意地悪に困っていた栗と臼と蜂と牛糞を家に呼び寄せて敵討ちを計画する。猿の留守中に家へ忍び寄り、栗は囲炉裏の中に隠れ、蜂は水桶の中に隠れ、牛糞は土間に隠れ、臼は屋根に隠れた。そして猿が家に戻って来て囲炉裏で身体を暖めようとすると、熱々に焼けた栗が体当たりをして猿は火傷を負い、急いで水で冷やそうと水桶に近づくと今度は蜂に刺され、吃驚して家から逃げようとした際に、出入口で待っていた牛の糞に滑り転倒する。最後に屋根から落ちてきた臼に潰されて猿は死に、子蟹達は見事に親の敵を討ったのだった。

=====

旱魃に苦しんでいた村で3年間寝続けていた寝太郎という男がいた。何も仕事をせずただひたすら寝転がっていた寝太郎に周囲の者は怒っていたが、寝太郎がある日突然起き出して、山に登って巨石を動かし、その巨石が谷に転がってぶつかり続け、ついには川をせき止め、川の水が田畑に流れ込んで村が救われる。寝太郎は3年間ただ寝転がっていたのではなく、いかにして灌漑を成し遂げ、村を旱魃から救うかということを考えていたのであった。

厚狭の寝太郎
山口県山陽小野田市厚狭地区では、上記の話に類似した話が伝わっている[1]。最終的に灌漑を成し遂げるという結論は同じであるが、そのプロセスが全く異なる。


JR厚狭駅前に建つ寝太郎像
あらすじ
庄屋の息子である太郎は、ろくに仕事もせず寝続けていたため、周囲からは「寝太郎」と揶揄されていた。3年3月の間寝続けた太郎がある日突然起きだし、父親に千石船と船一杯の草履を造ってくれるよう頼む。父親は他ならぬ息子の願いでもあり千石船と草履を作って与えると、太郎は船をこぎ出していってしまった。数十日して太郎が戻ってくると、船の中の草履はぼろぼろのものになっていた。すると太郎は父親に大きな桶を用意してほしいと頼む。太郎が父親の用意した桶でぼろぼろの草履を洗い始めると、汚れた土の中から砂金が見つかる。実は太郎は佐渡島へ船をこぎ出し、佐渡金山で働いている者の草履を無料で交換していたのだった。太郎は集めた砂金を原資に堰を作り、灌漑水路を整備して田を開墾し、村の百姓に分け与えた[1]。

=====

竹取の翁（たけとりのおきな）によって光り輝く竹の中から見出され、翁夫婦に育てられた少女かぐや姫を巡る奇譚。

『源氏物語』に「物語の出で来はじめの祖（おや）なる竹取の翁」[4]とあるように、日本最古の物語といわれる。9世紀後半から10世紀前半頃に成立したとされ、かなによって書かれた最初期の物語の一つである。いつからかは不明だが『かぐや姫』の題名で絵本・アニメ・映画など様々な形において受容されている。

プロローグ かぐや姫の誕生
今となっては昔のことであるが、竹を取り様々な用途に使い暮らしていた翁とその妻の嫗がいた。翁の名は さぬき[注釈 20][34]の造 といった。

ある日、翁が竹林にでかけると、光り輝く竹があった。不思議に思って近寄ってみると、中には三寸[注釈 21]（約 9 cm）程の可愛らしい女の子が座っていた。二人は自分たちの子供として大切に育てることにした。

その後、竹の中に金を見つける日が続き、翁の夫婦は豊かになっていった。翁が見つけた子供はどんどん大きくなり、三ヶ月ほどで妙齢の娘になったので、髪を結い上げる儀式を手配し、裳（も）を着せた。この世のものとは思えない程の美しさで、家の中には暗い場が無く光に満ちている。翁は、心が悪く苦しいときも、この子を見れば苦しみは消えた。

この子はとても大きくなったため、御室戸斎部（みむろどいんべ）[注釈 22]の秋田を呼んで名前をつけさせた。秋田は「なよ竹のかぐや姫」と名づけた[注釈 23]。このとき人を集めて詩歌や舞など色々な遊びを催し、三日に渡り盛大な祝宴をした。


幼子を見つける竹取の翁（土佐広通、土佐広澄・画）
公達の求婚失敗談
世間の男は、その貴賤を問わず皆どうにかしてかぐや姫と結婚したいと、噂に聞いては恋い慕い思い悩んだ。その姿を覗き見ようと竹取の翁の家の周りをうろつく公達は後を絶たず、彼らは翁の家の垣根にも門にも、家の中にいる人でさえかぐや姫を容易に見られないのに、誰も彼もが夜も寝ず、闇夜に出でて穴をえぐり、覗き込むほど夢中になっていた。

そのような時から、女に求婚することを「よばひ」と言うようになった[注釈 24]。

そのうちに、志の無い者は来なくなっていった。最後に残ったのは色好みといわれる5人の公達で、彼らは諦めず夜昼となく通ってきた。5人の公達は、石作皇子、車（庫）持皇子、右大臣阿倍御主人、大納言大伴御行、中納言石上麻呂といった（このうち阿倍・大伴・石上の3人は実在した、または実在の人物がモデルである、ことが判明している）。

これを見て翁がかぐや姫に「仏のように大切なわが子よ、変化の者[注釈 25]とはいえ翁も七十となり今日とも明日とも知れない。この世の男女は結婚するもので、あなたも結婚のないままいらっしゃるわけにはいかない」と言うとかぐや姫は、良くもない容姿で相手の深い心も知らずに結婚して、浮気でもされたら後悔するに違いないとし、「世の畏れ多い方々であっても、深い志を知らないままに結婚できません。ほんのちょっとしたことです。『私の言う物を持って来ることが出来た人にお仕えいたしましょう』と彼らに伝えてください」と言った。夜になると例の5人が集まって、或る者は笛を吹き、或る者は和歌を詠い、或る者は唱歌し、或る者は口笛を吹き、扇を鳴らしたりしていた。翁は公達を集めてかぐや姫の意思を伝えた。

その意思とは石作皇子には「仏の御石の鉢」、車持皇子には「蓬萊の玉の枝（根が銀、茎が金、実が真珠の木の枝）」、右大臣阿倍御主人には「火鼠の裘（かわごろも）」、大納言大伴御行には「龍の首の珠」、中納言石上麻呂には「燕の産んだ子安貝」を持って来させるというものだった。どれも話にしか聞かない珍しい宝ばかりで、手に入れるのは困難だった。

石作皇子は大和国十市郡の山寺にあった只の鉢を持っていき嘘がばれたが、鉢を捨ててまた言い寄ったことから、思い嘆くことを「はぢを捨てる」[注釈 26]と言うようになった。

車持皇子は玉の枝の偽物をわざわざ作ったがその報酬を支払われていない職人たちがやってきて偽物と発覚、長い年月姿が見えなかったことから「たまさがなる」[注釈 27]と言うようになった。

阿倍は唐の商人から火鼠の皮衣を購入した。この衣は本来燃えぬはずであったが、姫が焼いてみると燃えて灰となり、阿倍に因んでやり遂げられないことを「あへなし」[注釈 28]と言うようになった。

大伴は船で探索するが嵐に遭い、更に重病にかかり両目は二つの李のようになり、世間の人々が「大伴の大納言は、龍の首の珠を取りなさったのか」「いや、御目に二つ李のような珠をつけていらっしゃる」「ああたべがたい」と言ったことから、理に合わないことを「あなたへがた」[注釈 29]と言うようになった。

石上は大炊寮の大八洲という名の大釜が据えてある小屋の屋根に上って子安貝らしきものを掴んだが転落して腰を打ち、しかも掴んだのは燕の古い糞であり貝は無かったことから、期待外れのことを「かひなし」[注釈 30]と言うようになった。

その後、中納言が気弱になり病床にあることを聞いたかぐや姫が「まつかひもない」[注釈 31]と見舞いの歌を送ると中納言はかろうじて、かひはなくありけるものを[注釈 32]、と返歌を書き息絶えた。これを聞いてかぐや姫は少し気の毒に思ったことから、少し嬉しいことを「かひあり」（甲斐がある）と言うようになった。結局、かぐや姫が出した難題をこなした者は誰一人としていなかった。

帝からの求婚
そんな様子が帝にも伝わり、帝は姫に会いたがった。使いとして内侍中臣房子を派遣し、房子は嫗にかぐや姫と対面させるよう迫るが、再三の説得にもかかわらず、ことごとく拒絶される。

この事を帝に伝えると、帝は一旦は思いとどまったものの、やはり会いたくなり、翁を呼び出して「姫を差し出せば官位をやる」と告げる。喜ぶ翁の取りなしにもかかわらず、かぐや姫は「帝がお召しになって仰られたとしても、畏れ多いとも思いません」と言い姿を見せようともしない。

帝は「多くの人を殺してきた心であるよ」と言ったが、なおこの女の心積もりに負けてなるものかと諦めない。かぐや姫は「無理にお仕えさせようとなさるならば消え失せてしまうつもりです」と翁に言った。翁がこの事を帝に伝えると、帝は狩りに行幸するふりをして会うことを提案する。翁もそれに賛同した。

帝が狩りに行くついでに不意をつき、かぐや姫の家に入ると、光に満ちて清らかに坐っている人を見た。帝は初めて見たかぐや姫を類なく美しく思い、神輿を寄せて連れて行こうとしたが、姫は一瞬のうちに姿（実体）を影（光）と化した。本当に地上の人間ではないと帝は思ったが、より一層すばらしい女だと思う気持ちが抑えがたい。帝は、魂をその場に留め置いている心地でかぐや姫を残して帰った。

日頃仕えている女官たちを見ると、かぐや姫の近くに寄っていられる人さえない。他の人より清く美しいと思っていた人は、あのかぐや姫に比べると人並でもない。かぐや姫ばかりが心にかかって、ただ一人で過ごしている。かぐや姫のもとにだけ、手紙を書いて文通している。

月の都へ

月へ帰って行くかぐや姫（同上）
帝と和歌を遣り取りするようになって三年の月日が経った頃、かぐや姫は月を見て物思いに耽るようになった。八月の満月が近づくにつれ、かぐや姫は激しく泣くようになり、翁が問うと「自分はこの国の人ではなく月の都の人であって、十五日に帰らねばならない。ほんの少しの間ということであの国からやって来たが、この様にこの国で長い年月を経てしまった[注釈 33]。それでも自分の心のままにならず、お暇申し上げる」という。

それを帝が知り、翁の意を受けて、勇ましい軍勢を送ることとなった。その十五日には、各役所に命じ勅使として中将高野大国を指名し、六衛府を合せて二千人を竹取の家に派遣する。家に行って、築地の上に千人、建物の上に千人、家の使用人がとても多かったのと合わせて、空いている隙もなく守らせた。嫗は、塗籠[注釈 34]の内でかぐや姫を抱きかかえている。翁も、塗籠の戸に錠を下ろして戸口にいる。

かぐや姫は「私を閉じ込めて、守り戦う準備をしていても、あの国の人に対して戦うことはできないのです。弓矢で射ることもできないでしょう。このように閉じ込めていても、あの国の人が来たら、みな開いてしまうでしょう。戦い合おうとしても、あの国の人が来たら、勇猛な心を奮う人も、まさかいないでしょう」という。

翁は迎えを、長い爪で眼を掴み潰そう、髪の毛を取って引き落とし、尻を引き出して役人たちに見せて恥をかかせてやろうと腹を立てている。かぐや姫は「大声でおっしゃいますな。屋根の上にいる者どもが聞くと、大層よろしくない。お爺さま、お婆さまのこれまでのご愛情をわきまえもしないでお別れしようとすることが、残念でございます。両親に対するお世話を、僅かも致さずに、帰っていく道中も安らかにはなりますまい。あの都の人は、とても清らかで美しく、老いることもないのです。もの思いもありません。そのような所へ行くことも、嬉しいとも存じません」と言った。

そして子の刻（真夜中頃）、家の周りが昼の明るさよりも光った。大空から人が雲に乗って降りて来て、地面から五尺（約1.5メートル）くらい上った所に立ち並んでいる。内外の人々の心は、得体が知れない存在に襲われるようで、戦い合おうという気もなかった。何とか心を奮って弓矢を構えようとしても、手に力も無くなって萎えてしまった。気丈な者が堪えて射ようとしたが矢はあらぬ方へ飛んでいき、ただ茫然とお互い見つめ合っている。王と思われる人が「造麻呂、出て参れ」と言うと、猛々しかった造麻呂も、何か酔ったような心地になって、うつ伏せにひれ伏している。

王は「お前、幼き者[注釈 35]よ。少しばかり翁が善行を作ったから助けにと、僅かばかりの間ということで姫を下したところ、長い年月の間に多くの黄金を賜って、お前は生まれ変わったように金持ちになったのだ。かぐや姫は罪を御作りになったので、このように賤しいお前の元にしばらくいらっしゃったのだ。罪の期限は過ぎた。早くお出し申しあげよ」と翁に言うが、翁は従わない。

屋根の上に飛ぶ車を近づけて「さあ、かぐや姫。穢れた所（地上）にどうして長く居られるのでしょうか」と言うと、締め切っていた戸や格子が即座に開いていく。嫗が抱きかかえて座っていたかぐや姫は、外に出てしまう。

かぐや姫は、せめて天に上っていくのだけでもお見送りくださいと言うが翁は泣き伏してしまう。「御心が乱れてしまっている」と見かねたかぐや姫は「この先、恋しい折々に、取り出してご覧ください」と手紙を書き置いた。天人の中の者に持たせた箱があり、それには天の羽衣が、また別の箱には不死の薬が入っている。一人の天人が姫に「穢い所の物を召し上がっていたのでご気分が悪いことでしょう」と言い薬を持って寄ったのでかぐや姫は僅かに嘗め、天の羽衣を着せようとしていた天人を制し、帝への手紙と歌を書いた。その歌には、

いまはとて 天の羽衣 着る時ぞ 君をあはれと おもひいでぬる[注釈 36]

と詠んだ。その手紙に、薬を添えて頭中将へ渡させた。中将が受け取ると天人がさっと天の羽衣を着せたので、かぐや姫のこれまで翁を痛ましい、愛しいと思っていたことも消えてしまった。この羽衣を着た人は物思いがなくなってしまうのだったから、かぐや姫は車に乗って昇ってしまった。

エピローグ 富士山の由来
帝は手紙を読みひどく深く悲しみ、何も食べず詩歌管弦もしなかった。大臣や上達部を呼び「どの山が天に近いか」と尋ねると、ある人が駿河の国にあるという山だと言うのを聞き「会うことも無いので、こぼれ落ちる涙に浮かんでいるようなわが身にとって、不死の薬が何になろう」と詠み、かぐや姫からの不死の薬と手紙を、壺も添えて使者に渡し、つきの岩笠[注釈 37][35]という人を召して、それらを駿河国にある日本で一番高い山で焼くように命じた。

その由緒を謹んで受け、「士（つわもの）らを大勢連れて、不死薬を焼きに山へ登った」ことから、その山を「ふじの山」[注釈 38]と名づけた。その煙は今も雲の中に立ち昇っていると言い伝えられている（つまり、書かれた当時の富士山の火山活動が活発であったことを示している）。

====

昔ある所に畑を耕して生活している老夫婦がいた。

老夫婦の畑には毎日、性悪なタヌキがやってきて不作を望むような囃子歌を歌う上に、せっかくまいた種や芋をほじくり返して食べてしまっていた。業を煮やした翁（おきな）はやっとのことで罠でタヌキを捕まえる。

翁は、媼（おうな）にタヌキを狸汁にするように言って畑仕事に向かった。タヌキは「もう悪さはしない、家事を手伝う」と言って媼を騙し、縄を解かせて自由になるとそのまま媼を杵で撲殺し、その上で媼の肉を鍋に入れて煮込み、「婆汁」（ばぁ汁）を作る。そしてタヌキは媼に化けると、帰ってきた翁にタヌキ汁と称して婆汁を食べさせ、それを見届けて正体を表すと、「婆汁食べた、婆汁食べた！流しの下の、骨を見ろ！」と嘲り笑って山に帰った。翁は追いかけたがタヌキに逃げられてしまった。


タヌキの背負う柴に火を付けたウサギ
翁はオイオイと声をあげて泣いていた。そこで近くの山に住む仲良しのウサギに相談する。「仇をとりたいが、自分には、かないそうもない」と。事の顛末を聞いたウサギは媼の仇を討つため、タヌキ成敗に出かけた[1]。

まず、ウサギは金儲けを口実にタヌキを柴刈りに誘う。その帰り道、ウサギはタヌキの後ろを歩き、タヌキの背負った柴に火打ち石で火を付ける。火打ち道具の打ち合わさる「かちかち」という音を不思議に思ったタヌキがウサギに尋ねると、ウサギは「ここはかちかち山だから、かちかち鳥が鳴いている」と答え、結果、タヌキは背中にやけどを負うこととなった。

翌日、ウサギはタヌキに良く効く薬だと称してトウガラシ入りの味噌を渡す。これを塗ったタヌキはさらなる痛みに散々苦しむこととなった。


沈む泥船から助けを求めるタヌキだが、艪で沈めさせるウサギ
タヌキのやけどが治ると、最後にウサギはタヌキの食い意地を利用して漁に誘い出した。ウサギは木の船と一回り大きな泥の船を用意し、思っていた通り欲張りなタヌキが「たくさん魚が乗せられる」と泥の船を選ぶと、自身は木の船に乗った。沖へ出たところでウサギは「木の船すいすい、泥船ぶくぶく」と船端を叩きながら歌い、「この歌を歌えば魚がたくさん寄ってくる」とタヌキを騙す。タヌキが教わったとおりに歌いながら船端を思いっきり叩いた途端、泥の船はくずれて沈みだし、タヌキはウサギに助けを求めるが、逆にウサギに「婆様の仇だ、思い知れ!!」と艪で沈められ、海に溺れてタヌキは死に、ウサギは見事に媼の仇を討ったのだった。



=====

桃太郎
桃太郎さん、桃太郎さん、お腰につけた黍団子、一つわたしに下さいな。
やりましょう、やりましょう、これから鬼の征伐に、ついて行くならやりましょう。
行きましょう、行きましょう、貴方について何処までも、家来になって行きましょう。
そりや進め、そりや進め、一度に攻めて攻めやぶり、つぶしてしまへ、鬼が島。
おもしろい、おもしろい、のこらず鬼を攻めふせて、分捕物をえんやらや。
万万歳、万万歳、お伴の犬や猿雉子は、勇んで車をえんやらや。

モモタロウ
桃から生れた桃太郎、氣はやさしくて力持、鬼ケ島をばうたんとて、勇んで家を出かけたり。
日本一の黍團子、情けにつきくる犬と猿、雉ももらうてお供する、急げ者どもおくるなよ。
激しいいくさに大勝利、鬼ケ島をば攻め伏せて、取つた寶は何々ぞ、金銀、珊瑚、綾錦。
車に積んだ寶もの、犬が牽き出すえんやらや、猿があと押すえんやらや、雉がつな引くえんやらや。

======

雪女（ゆきおんな）は、雪の妖怪。別名として「ユキムスメ」、「ユキオナゴ」、「ユキジョロウ（雪女郎）」、「ユキアネサ」、「雪オンバ」、「雪ンバ」（愛媛）、「雪降り婆」とも呼ばれる[1]。「ツララオンナ」、「カネコリムスメ」「シガマニョウボウ」など、氷柱に結びつけて呼ばれることも多い。


伝承では、新潟県小千谷地方では、男のところに美しい女が訪ね、女は自ら望んで男の嫁になるが、嫁の嫌がるのを無理に風呂に入れると姿がなくなり、男が切り落とした細い氷柱の欠片だけが浮いていたという（⇒つらら女）。青森県や山形県にも同様の話があり「しがま女房」[1]、すが女房、かねっこおり女房、たるひ女房などと「つららを指す方言」女房という形で呼ばれる[38]。 山形県上山地方の雪女は、雪の夜に老夫婦のもとを訪ね、囲炉裏の火にあたらせてもらうが、夜更けにまた旅に出ようとするので、翁が娘の手をとって押し止めようとすると、ぞっとするほど冷たい。と、見る間に娘は雪煙となって、煙出しから出ていったという。


=====

ルール（rule）

ルーペ（loupe）

ルーム（room）

ルート（route）

ループ（loop）

ルーレット（roulette）

ルーキー（rookie）

ルーミン（lumine）

ルーベ（rube）

ルビー（ruby）

ルビーソフト（Rubyソフトウェアとも）

ルックス（looks）

ルックス指数

ルミナリエ

ルミネーション

ルポライター（reportage writer）

=======

ルフィ（『ONE PIECE』）

ルパン（ルパン三世）

ルルーシュ（コードギアス）

ルナ（Luna）

ルーク（Luke）

ルネ（René）

ルシファー（Lucifer）

ルドルフ

ルカ（Luca）

ルーマニア（Romania）

ルクセンブルク（Luxembourg）

ルアンダ（Luanda）

ルアンパバーン（Luang Prabang）

ルワンダ（Rwanda）

ルソン島（Luzon）

ルーブル（Louvre）

ルアン（Rouen）

ループ構文

ルビープログラミング言語

ルートディレクトリ

ルート権限

ルート証明書

ルーティング

ルータ（router）

ループバックアドレス

ルベーグ積分（Lebesgue）

ルネサンス

ルポ（reportage記事）

ルーブル美術館

ルージュ（口紅）

ルビー婚式

ルームシェア

ルームウェア

ルートビア

ルーシー（Lucy）

ルート検索

け（毛）

けむり（煙）

けしき（景色）

けが（怪我）

けんか（喧嘩）

けんきゅう（研究）

けんぽう（憲法）

けいやく（契約）

けいさつ（警察）

けいかく（計画）

けいけん（経験）

けいざい（経済）

けいじ（刑事）

けんり（権利）

けんさ（検査）

けいたい（携帯）

けつえき（血液）

けっこん（結婚）

けっか（結果）

けんこう（健康）

けんじょうご（謙譲語）

けいご（敬語）

けいじばん（掲示板）

けいと（毛糸）

けむし（毛虫）

けやき（欅）

けしごむ（消しゴム）

けた（桁）

けもの（獣）

けらい（家来）

けいび（警備）

けいむしょ（刑務所）

けいば（競馬）

けいさつかん（警察官）

けいれき（経歴）

けいやくしゃ（契約者）

🔹抽象的な語

けつろん（結論）

けいか（経過）

けんとう（検討）

けっしん（決心）

けっせい（結成）

けいぞく（継続）

けんお（嫌悪）

🔹少し珍しい・文学的な語

けし（芥子／ケシの花）

けぶかい（毛深い）

けだもの（獣）

けらけら（笑い声の擬音）

けっさく（傑作）

